Dunkel war's, der Mond schien helle, 
Schnee lag auf der grünen Flur, 
als ein Auto blitzeschnelle 
langsam um die Ecke fuhr. 
Drinnen saßen stehend Leute, 
schweigend ins Gespräch vertieft, 
als ein totgeschossner Hase 
auf der Sandbank Schlittschuh lief. 

Auf einer roten Bank, 
die blau angestrichen war, 
saß ein blondgelockter Jüngling 
mit kohlrabenschwarzem Haar. 
Neben ihm 'ne alte Schrulle, 
die kaum erst sechzehn war. 
Diese aß eine Butterstulle, 
die mit Schmalz bestrichen war. 

Droben auf dem Apfelbaume, 
der sehr süße Birnen trug, 
hing des Frühlings letzte Pflaume 
und an Nüssen noch genug. 

Eine Kuh, die saß im Schwalbennest 
mit sieben jungen Ziegen, 
die feierten ihr Jubelfest 
und fingen an zu fliegen. 
Der Esel zog Pantoffel an, 
ist übers Haus geflogen, 
und wenn das nicht die Wahrheit ist, 
so ist es doch gelogen.