Ich wünsch dir ein Auge, die Wunder zu sehn,
Ein hörendes Ohr, um das Wort zu verstehn.
Ich wünsch dir den Mut, deine Meinung zu sagen
Den Vorsatz, zu leiden, ohne zu klagen.

Ich wünsch dir den Blick für ein trauriges Herz,
Den Wunsch, zu lindern des anderen Schmerz.
Ich wünsch dir das Licht, das dein Leben erhellt,
Den Freund, der dir folgt bis ans Ende der Welt.

Ich wünsch dir Gedanken, die positiv stimmen,
Die Ausdauer, gegen den Strom zu schwimmen.
Ich wünsch dir den Stolz, deinen Kopf zu erheben,
Den Willen, auch anderen Chancen zu geben.

Ich wünsch dir die Einsicht, keinen Streit zu entfachen,
Die Weisheit, auch über dich selber zu lachen.
Ich wünsch dir Geduld, den Schmerz zu begreifen,
Festigkeit, nicht an dir selber zu zweifeln.

Ich wünsch dir die Größe, dem Feind zu vergeben
Die Kraft, gegen Unrecht die Stimme zu erheben.
Ich wünsch dir ein Herz, das für dich allein schlägt,
Den Helfer, der gerne die Last für dich trägt.

Ich wünsch dir den Mut, zu deinem Worte zu stehn,
Die Stärke, auch Streit aus dem Wege zu gehn.
Ich wünsch dir die Freude des gütigen Gebens,
Die Frage stets nach dem Sinn des Lebens.

Ich wünsch dir Erfolg für deine Pläne allzeit,
Die Kunst, dich zu freuen für den Rest deiner Zeit.
Ich wünsch dir den Engel, der über dich wacht,
Die Hand, die dich führt durch das Dunkel der Nacht.